---
layout: post
title: "Java并发编程的艺术笔记"
date: 2018-06-15 23:04
comments: true
categories: 
- dev
- java
- notes
---
* [并发编程的挑战](#ch01)
* [Java并发机制的底层实现原理](#ch02)
* [Java内存模型](#ch03)
* [Java并发编程基础](#ch04)
* [Java中的锁](#ch05)
* [Java并发容器和框架](#ch06)
* [Java中的13个原子操作类](#ch07)
* [Java中的并发工具类](#ch08)
* [Java中的线程池](#ch09)
* [Executor框架](#ch10)
* [Java并发编程实践](#ch11)

<!-- more -->

<h2 id="ch01">并发编程的挑战</h2>
利用``vmstat``测量上下文切换次数。CS(Context Switch)

减少上下文切换的方法有无锁并发编程、CAS算法、使用最少线程和使用协程。

+ 无锁并发编程。多线程竞争锁时，会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以用一些办法来避免使用锁，如将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据。
+ CAS算法。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需要加锁。
+ 使用最少线程。避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多线程来处理，这样会使大量线程处于等待状态。
+ 协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

``sudo -u admin jstack {pid}``

避免死锁的几种常见方法：

+ 避免一个线程同时获取多个锁
+ 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源
+ 尝试使用定时锁，使用``lock.tryLock(timeout)``来替代使用内置锁机制
+ 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败的情况

<h2 id="ch02">Java并发机制的底层实现原理</h2>
如果一个字段被声明为``volatile``，Java线程内存模型确保所有线程看到这个变量的值是一致的。有``volatile``变量修饰的共享变量进行写操作的时候会多出``lock``指令的汇编代码。``lock``前缀的指令在多核处理器下会引发两件事情。



+ 将当前处理器缓存行的数据写回到系统内存
+ 这个写回内存的操作会使在其他CPU里缓存了改内存地址的数据无效

``synchronized``实现同步的基础：Java中每一个对象都可以作为锁。具体表现为3中形式：



+ 对于普通同步方法，锁是当前实例对象
+ 对于静态同步方法，锁时当前类的Class对象
+ 对于同步方法块，锁是``synchronized``括号里配置的对象。

当一个线程试图访问同步代码块时，它首先必须得到锁，退出或抛出异常时必须释放锁。

代码块的同步是使用``monitorenter``和``monitorexit``指令实现的。

``synchronized``用的锁是存在Java对象头里的。如果对象是数组类型，则虚拟机用3个字宽Word存储对象头，如果对象是非数组类型，则用2字宽存储对象头。在32位虚拟机中，1字宽等于4字节，即32bit。

Java对象头里的Mark Word里默认存储对象的hashcode、分代年龄、锁标记位。

JVM中CAS操作正是利用了处理器提供的``CMPXCHG``指令实现的。自旋CAS实现的基本思路就是循环进行CAS操作直到成功为止。

使用CAS实现原子操作的三大问题：



+ ABA问题。``AtomicStampedReference``可以用来解决ABA问题。
+ 循环时间开销大
+ 只能保证一个共享变量的原子操作。从Java 1.5开始，JDK提供了``AtomicReference``类来保证引用对象之间的原子性，就可以把多个变量放在一个对象里来进行CAS操作。

<h2 id="ch03">Java内存模型</h2>

在Java中，所有实例域、静态域和数组元素都存储在堆内存中，堆内存在线程之间共享。局部变量，方法定义参数和异常处理器参数不会再线程之间共享，他们不会有内存可见性问题，也不受内存模型的影响。Java线程之间的通信由Java内存模型JMM控制，JMM决定一个线程对共享变量的写入何时对另一个线程可见。从抽象的角度来看，JMM定义了线程和主内存之间的抽象关系：线程之间的共享变量存储在主内存（Main Memory）中，每个线程都有一个私有的本地内存（Local Memory），本地内存中存储了该线程以读/写共享变量的副本。本地内存是JMM的一个抽象概念，并不真实存在。它涵盖了缓存、写缓冲区、寄存器以及其他的硬件和编译器优化。

在执行程序时，为了提高性能，编译器和处理器常常会对指令做重排序。重排序分3中类型：



+ 编译器优化的重排序。编译器在不改变单线程程序语义的前提下，可以重新安排语句的执行顺序。
+ 指令级并行的重排序。
+ 内存系统的重排序。

为了保证内存可见性，Java编译器在生成指令序列的适当位置会插入内存屏障指令来禁止特定类型的处理器重排序。JMM把内存屏障指令分为4类：



+ LoadLoad Barriers
+ StoreStore Barriers
+ LoadStore Barriers
+ StoreLoad Barriers



JSR-133 使用happens-before的概念来阐述操作之间的内存可见性。在JMM中，如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在happens-before关系。



+ 程序顺序规则：一个线程中的每个操作，happens-before于该线程中的任意后续操作
+ 监视器锁规则：对一个锁的解锁，happens-before于随后对这个所得加锁
+ volatile变量规则：对于一个volatile域的写，happens-before于任意后续对这个volatile域的读
+ 传递性：如果A happens-before B，且 B happens-before C，那么A happens-before C

对于final域，编译器和处理器要遵守两个重排序规则。



+ 在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。
+ 初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序。

<h2 id="ch04">Java并发编程基础</h2>



<h2 id="ch05">Java中的锁</h2>

<h2 id="ch06">Java并发容器和框架</h2>

<h2 id="ch07">Java中的13个原子操作类</h2>

<h2 id="ch08">Java中的并发工具类</h2>

<h2 id="ch09">Java中的线程池</h2>

<h2 id="ch10">Executor框架</h2>

<h2 id="ch11">Java并发编程实践</h2>

